# Shell Unix Base
## Tipi di File sulla Shell Unix

Sulla shell Unix, puoi incontrare vari tipi di file. Ogni tipo di file è identificato da un'icona specifica e ha un significato particolare. Di seguito sono elencati alcuni dei tipi di file più comuni:

1. **File Regolari**: Questi sono i file di dati normali, che possono contenere testo o dati binari.

2. **Directory (Cartelle)**: Contengono un elenco di file e altre cartelle. Possono essere visualizzate con l'icona di una cartella.

3. **Link Simbolici**: Sono puntatori a file o cartelle, simili agli shortcut di Windows. Indicano un percorso diverso da quello in cui si trovano.

4. **File Nascosti**: Sono file il cui nome inizia con un punto `.`. Vengono nascosti di default nella visualizzazione degli elenchi (`ls`), ma possono essere visualizzati con l'opzione `-a` di `ls`.

5. **File di Configurazione**: Sono file utilizzati per configurare l'ambiente di sistema, le applicazioni o le shell stesse. Solitamente hanno estensioni come `.bashrc`, `.zshrc`, `.profile`, ecc.

6. **Pipe e Socket**: Sono file speciali utilizzati per il trasferimento di dati tra processi o tra la rete.

### Riconoscere i File Nascosti

I file nascosti hanno nomi che iniziano con un punto `.`. Per visualizzarli quando usi il comando `ls`, usa l'opzione `-a` (che sta per "all"):

```bash
$ ls -a
```

I file nascosti sono spesso utilizzati per memorizzare configurazioni e dati di sistema importanti, pertanto è buona pratica visualizzarli per comprendere meglio la struttura delle cartelle e personalizzare l'ambiente di lavoro.

# Cheatsheet Comandi Shell Unix

### Navigare tra le Cartelle

- `pwd`: Mostra il percorso della cartella corrente.
  Esempio: 
  ```bash
  $ pwd
  /home/utente/documenti
  ```

- `ls`: Elenco dei file e delle cartelle nella cartella corrente.
  Esempio: 
  ```bash
  $ ls
  file1.txt file2.txt cartella1 cartella2
  ```

   - `cd`: Naviga nella cartella specificata.
   Esempio:
     ```bash
     cd /percorso/della/cartella
     ```

   - Naviga nella tua home directory:
     ```bash
     cd ~
     ```

   - Naviga nella directory genitore (directory superiore):
     ```bash
     cd ..
     ```

   - Torna alla directory precedente:
     ```bash
     cd -
     ```

### Creare e Rimuovere Cartelle e File

- `mkdir`: Crea una nuova cartella.
  Esempio: 
  ```bash
  $ mkdir nuova_cartella
  ```

- `rmdir`: Rimuove una cartella vuota.
  Esempio: 
  ```bash
  $ rmdir cartella_vuota
  ```

- `touch`: Crea un nuovo file vuoto o aggiorna il timestamp di un file esistente.
  Esempio: 
  ```bash
  $ touch nuovo_file.txt
  ```

- `rm`: Rimuove file o cartelle.
  Esempio: 
  ```bash
  $ rm file_da_rimuovere.txt
  $ rm -r cartella_da_rimuovere  # Rimuove la cartella e eventuali cartelle interne.
  $ rm -f cartella_da_rimuovere # Rimuove in modo forzato la cartella 
  ```

### Copiare, Spostare e Rinominare File

- `cp`: Copia file o cartelle.
  Esempio: 
  ```bash
  $ cp file_originale.txt copia_file.txt
  ```

- `mv`: Sposta o rinomina file e cartelle.
  Esempio: 
  ```bash
  $ mv vecchio_nome.txt nuovo_nome.txt
  $ mv file_da_spostare.txt /nuova_cartella/
  ```

### Visualizzare il Contenuto dei File

- `cat`: Mostra il contenuto di un file.
  Esempio: 
  ```bash
  $ cat file.txt
  ```

- `more`: Mostra il contenuto di un file paginato (premere "Invio" per continuare).
  Esempio: 
  ```bash
  $ more file_grande.txt
  ```

- `less`: Mostra il contenuto di un file paginato con possibilità di scorrere avanti e indietro.
  Esempio: 
  ```bash
  $ less file_grande.txt
  ```

### Filtrare e Manipolare il Testo

- `grep`: Cerca un pattern (testo) in un file o nell'output di un comando.
  Esempio: 
  ```bash
  $ grep "parola" file.txt
  ```

- `wc`: Conta il numero di righe, parole e caratteri in un file.
  Esempio: 
  ```bash
  $ wc file.txt
  ```

- `sort`: Ordina le righe di un file in ordine alfabetico o numerico.
  Esempio: 
  ```bash
  $ sort file.txt
  ```

### Redirezionamento dell'Output

- `>`: Redirige l'output di un comando su un file (sovrascrive il contenuto).
  Esempio: 
  ```bash
  $ echo "Testo di esempio" > file.txt
  ```

- `>>`: Redirige l'output di un comando su un file (aggiunge al contenuto esistente).
  Esempio: 
  ```bash
  $ echo "Nuovo testo" >> file.txt
  ```

- `2>`: Redirige l'output degli errori su un file.
  Esempio: 
  ```bash
  $ comando_sconosciuto 2> errori.txt
  ```

### Comando `chmod` per i Permessi dei File

Il comando `chmod` viene utilizzato per modificare i permessi di lettura, scrittura ed esecuzione di un file o una cartella. I permessi sono divisi tra proprietario, gruppo e altri.

- `chmod ugo+/-<permessi>`: Aggiunge (+) o rimuove (-) i permessi specificati per il proprietario (u), il gruppo (g) e gli altri (o).
  Esempio: 
  ```bash
  $ chmod u+x script.sh
  $ chmod go-rw file_privato.txt
  ```

