
## Cheatsheet di Programmazione in Bash

### Introduzione

Bash è una shell di Unix/Linux ampiamente utilizzata per l'automazione di task e la scrittura di script di sistema. È uno strumento potente per interagire con il sistema operativo, manipolare file e dati, e automatizzare compiti ripetitivi. In questo cheatsheet, impareremo le basi della programmazione in Bash, partendo da zero.

### Hello World

Per iniziare, creiamo il nostro primo script Bash "Hello World":

```bash
#!/bin/bash
echo "Hello, World!"
```

Salviamo il file come `hello_world.sh`. Ora, possiamo eseguirlo da una finestra di terminale usando:

```bash
bash hello_world.sh
```

Dovresti vedere "Hello, World!" stampato a schermo.

### Commenti

I commenti in Bash iniziano con il carattere `#` e continuano fino alla fine della riga. I commenti sono utili per rendere il codice più comprensibile:

```bash
#!/bin/bash
# Questo è un commento
echo "Questo è un codice Bash."  # Questo è un altro commento
```

### Variabili

Le variabili in Bash sono definite senza il simbolo del dollaro `$` e l'assegnamento avviene senza spazi attorno all'uguale `=`:

```bash
nome="Mirko"
età=21
```

Per utilizzare il valore di una variabile, usa il simbolo del dollaro `$`:

```bash
echo "Ciao, mi chiamo $nome e ho $età anni."
```

### Input dall'utente

Per acquisire input dall'utente, utilizziamo il comando `read`:

```bash
#!/bin/bash
echo "Qual è il tuo nome?"
read nome_utente
echo "Ciao, $nome_utente! Benvenuto!"
```

### Condizioni

Possiamo usare la struttura `if-then-fi` per eseguire azioni in base a condizioni:

```bash
#!/bin/bash
età=18

if [ $età -ge 18 ]; then
  echo "Sei maggiorenne."
else
  echo "Sei minorenne."
fi
```

Nell'esempio sopra, `-ge` significa "maggiore o uguale".

### Loop (Cicli)

I cicli sono utilizzati per eseguire ripetutamente un blocco di codice. Bash supporta principalmente due tipi di cicli: `for` e `while`.

#### Ciclo `for`

```bash
#!/bin/bash
for i in {1..5}; do
  echo "Iterazione $i"
done
```

#### Ciclo `while`

```bash
#!/bin/bash
contatore=1

while [ $contatore -le 5 ]; do
  echo "Iterazione $contatore"
  ((contatore++))
done
```

### Funzioni

Le funzioni sono utili per suddividere il codice in blocchi riutilizzabili:

```bash
#!/bin/bash
saluta() {
  echo "Ciao, $1!"
}

saluta "Mirko"
saluta "Ludovica"
```

In questo esempio, la funzione `saluta` prende un argomento `$1` e lo utilizza nell'output.

### Uscita da uno script

Per uscire da uno script prima che raggiunga la fine, utilizziamo il comando `exit`:

```bash
#!/bin/bash
echo "Prima dell'uscita."
exit 1  # Uscita con il codice di errore 1
echo "Questa riga non verrà mai eseguita."
```

### Eseguire script con permessi

Dopo aver creato uno script, potresti dover concedere i permessi di esecuzione. Esegui questo comando per farlo:

```bash
chmod +x nome_script.sh
```

Ora puoi eseguire lo script direttamente:

```bash
./nome_script.sh
```