Traccia 1: Calcolatrice
Scrivi uno script che chiede all'utente di inserire due numeri e un operatore matematico (+, -, *, /). 
L'output dello script dovrebbe essere il risultato del calcolo effettuato con i 
numeri e l'operatore inseriti.

Traccia 2: Conta le vocali
Scrivi uno script che chiede all'utente di inserire una parola. 
Lo script dovrebbe quindi contare il numero di vocali (a, e, i, o, u) presenti 
nella parola inserita e stampare il risultato.

Traccia 3: Convertitore di temperature
Scrivi uno script che chiede all'utente di inserire una temperatura in gradi Celsius. 
Lo script dovrebbe quindi convertire la temperatura in gradi Fahrenheit utilizzando la 
formula appropriata e stampare il risultato.
